---
title: （转载）做题家的困境与出路
date: 2025-01-22 12:31:57
tags: insights
categories: 转载
copyright_author: Serika Onoe
copyright_url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/677970610
copyright_info: 此文章版权归Serika Onoe所有，如有转载，请注明来自原作者
---

上周末吃了一个巨抽象的做题家的瓜，鉴于保护当事人隐私就不指名道姓了，有兴趣可以去翻点赞记录。本来我是不想掺和的，但我突然想到之前有个朋友生气时指责我，“你也就是装着谦虚，实际肯定还是看不起我们这些差学校毕业的人”，于是我准备动笔写一下我对做题家的看法，方便以后被质疑的时候直接发给他们看。

### 人生排位赛

首先，排位是存在的，现实中不少资源确实是按照成绩、学历、资产这些指标分配的。

但是，**人生中排位赛很多，不代表人生就只有排位赛**。

我也不是什么高尚的人，我单纯就觉得排位这种东西很无聊，因为很多快乐不需要排位就能获得啊，你费尽心思爬到上面就为了俯视我不累嘛？上学的时候你成绩要比我好，出社会了你工资要比我高，结婚时你对象要比我的漂亮，生育了你后代要比我的优秀，等到快死了，两个人都已经插上呼吸机了，估计你也要看着我先咽气，然后在“噫！我又赢了一局！”的满足感中离开。

我就单纯觉得挺没意思的。。。

**造成这种现象的原因估计是青春期的快感来源单一，只能从竞争的胜利中获得正反馈。具体的分析放到后面，我这里先说一下解决的办法：去找一个其它的正反馈的来源。**我个人感觉，正反馈的强烈程度与投入的专注度成正比，所以还是先从爱好开始，这里举几个例子：

- 做饭。挑一道复杂程度中等的菜，比如宫保鸡丁这种，想象你是世界上最牛的大厨，把每个环节都优化到极致，例如炸花生米的时间、酸甜汁的配比、鸡肉的预处理手段，反正视频到处都是，学就是了。做出来之后先自己吃，然后给家人和朋友吃，根据意见一步步优化。
- 学习。挑一个和专业完全无关的且你又感兴趣的，例如文科就去学机械设计，理科就去学历史，找个大学同学要一份专业培养计划，按照上面的培养计划去学。一边学一遍混群，开始的时候当小白去问问题，之后可以渐渐去给普通人做科普，在之后就可以和专业人士讨论感兴趣的话题，觉得无趣或者不想学了就换下一科。
- 游戏。最便捷也最廉价的快感来源，单机游戏的反馈感最佳，但是很依赖想象力，网游或者多人游戏的话需要挑对象。线下游戏也是个很不错的尝试，单人可以去玩剧本杀和密室逃脱，有朋友可以去跑团。

注意上面这些只是例子，重要的是去找一个其它的正反馈来源。很多做题家的娱乐方式匮乏得令人震惊，我记得去年去上海和一个年薪=我x2的学长见面时，我就单纯请他玩了一次密室逃脱（还是那种普通版的），他感谢了我一路还请我吃了晚饭，搞得我都不好意思了。

### 难以逃离的成功陷阱

**人都是被成功塑造的。**

应试教育阶段，大部分资源都是按成绩分配的，成绩好的人会受到老师、家长和同学的喜爱，甚至被同龄异性欣赏。在这个阶段一路赢赢赢的做题家自然不会反对这套鄙视链，我也不能免俗。作为一个不算顶尖但成绩还算不错的人，我也是在一路鲜花与掌声中度过学生时代，甚至还有过被小女生堵在车库告白的经历。直到大二那年被对象的家长以家庭条件配不上为理由拒绝，我才发现做题也并不是万能的。我记得我在极度破防的情况下问我的朋友，为什么我都这么努力了，还要被这么对待？现在想来这个幼稚的问题大概也反应了做题家的普遍心境，那就是只要我一直做题一直赢，那么一切都会好起来的。

不幸的是，大部分做题家并不能一路赢下去，不管那是被现实打断的感情还是高不可及的房价，迟早有一天他们会撞上属于自己的叹息之墙。但从另一方面来讲，大多数做题家也很幸运，在一次次碰壁中他们也会认识到自己的普通人身份，随即学会从普通人的生活方式中获得正反馈。**成功陷阱确实难以逃离，碾压和胜利的快感令人沉醉，但好在大部分人无法一直赢，自然也不会一直沉迷于此。**

真正的倒霉蛋是两种：一种是一直输，但某个时刻取得了巨大成功的人；另一种则是做题家中的超级天才，他们一路赢麻到社会人阶段，随后在面对人生的随机波动时难以接受，最终走向极端。后者的典型是湾区清华劲夫和中金跳楼女员工，这种毕竟很少，还是说一下更普遍的前者吧。

### 我的眼是被害者的眼，我的手是加害者的手

**人终究会被其年少不可得之物困扰一生。**

那种想做什么而不可得的执念往往会成为一辈子的遗憾，要是一辈子平庸还好，最糟的是长大后反而成功了，拥有了年轻时没有的条件。这时候很多人会选择弥补遗憾，可惜目前这个世界又没有存档点，于是大部分人只能表演刻舟求剑，用一些非常抽象的代偿行为来弥补过去的缺失，例如找年轻伴侣来弥补青春期没谈恋爱的遗憾。很多不健康的心态也和这个现象有关，比如什么“三年之期已到龙王归来”“莫欺少年穷”。这种遗憾和执念确实很难克服，但至少先停止互害吧

不避讳地说，我在被家境歧视而分手后也有一段攻击性非常强的时光，那段时期我是个典型的压力怪，不管是小组作业还是竞赛永远都是臭着脸，对结果要求极高，动不动就嫌弃别人的成果然后单干，说话也是充满火药味。这种“因为世界伤害了我，所以我也要狠狠伤害回去”是一种很病态的心态，很多恶性事件都和这种心态相关，例如投资失败去随机撞人的司机、捅死加班医生的患者，甚至叶文洁按下回复三体世界的按钮也和这个有关。**这种心态的病态之处在于很多时候你伤害的其实是无辜的人，于是受害者的你变成了新的加害者。**

关于如何克服这个心态，我不多发言，依我的亲身经历，言语根本毫无用处。我当然可以说一些看上去好听的大道理，例如“人生是随机的，有时你受到伤害不代表有谁做错”之类的鸡汤，但最终其实还是要靠经历和时间去慢慢抹平。我唯一想说的是，**先停止互害，这是一种有害的代偿行为，它对执念的缓解毫无帮助，反而会让它愈发深刻。**

### 旷野上的危险与自由

有一句鸡汤，叫人生是旷野而不是轨道。但据我观察，能在人生这个旷野上乱逛的是少数，对于大部分人而言，失去轨道所带来的恐惧远大于获得自由所带来的喜悦，毕竟大多数人既不想、也没能力为自己的选择负责。

所以，**不是放弃鄙视链就会立马迎来轻松的生活，真正的困难还在后面。**

首先，你只是放弃了加害别人的权力，但别人还可以加害你。就像我开头提到的，就算我早就不搞鄙视链这一套了，也还是会有朋友质疑我学历歧视。你该经历的有关学历、资产、社会地位方面的歧视和反向歧视一点也不会少，你需要一个强大的内心去面对这些困境。

其次，鄙视链被放弃了，但排位制度依旧存在，该竞争的地方还是要竞争，社会资源的分配也不会因为你选择成为好人就有所改变。在这种情况下，如何面对依旧残酷的社会竞争所带来的压力与痛苦，是个很困难的问题，坦白来讲我自己在这方面也做的很糟。

最后，鄙视链再怎么不好，它也是一个可执行的人生指导，你按照那个标准一步步追求学历、资产、对象、小孩，是可以把人生过完的。可是脱离了鄙视链，你准备怎么度过自己的人生呢？这恐怕是人生中最重要的一个问题了，甚至涉及到“人生的意义是什么”这样的哲学话题，以前可以靠鄙视链这个所谓的标准答案糊弄过去，现在却没法逃避了。

我不会说什么“放弃鄙视链吧！然后就能过上幸福的生活。”这种鸡汤，指望自己选择善良然后世界就温柔起来，本来就是一种不切实际的幻想。事实上，你完全可以就按照鄙视链对你要求的那样生活，只要有更丰富一点的正反馈来源，减少对弱者的戾气和攻击性，认识到世界的多样从而不再一直处于紧张的战斗状态，成为一个世俗意义上的成功人士，不过是个体自然且合理的一种选择罢了。

最后送给大家卡尔维诺的一句话，并祝大家好运，能在名为人生的旷野中，找到自己愿意走的路。

> 波罗说：“生者的地狱是不会出现的；如果真有，那就是这里已经有的，是我们天天生活在其中的，是我们在一起集结而形成的。免遭痛苦的办法有两种，对于许多人，第一种很容易：接受地狱，成为它的一部分，直至感觉不到它的存在；第二种有风险，要求持久的警惕和学习：在地狱里寻找非地狱的人和物，学会辨别他们，使他们存在下去，赋予他们空间。--《看不见的城市》
